Salem: السلام عليكم ورحمة الله.
Nizar Mashal: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
Salem: حياكم الله مساكم الله بالخير.
Nizar Mashal: الله يحييكم يسعدك.
Salem: عفوا، أنا أريد أن أقوم قبل نهاية الدرس بحوالي 10 دقائق
Salem: في بعض الإخوة دعانا الى بيته له بيت
Salem: قديم. جدده وكلف على حضور الفقير يعني ممكن يتأثر لو ما جيت.
Nizar Mashal: أروح.
Salem: على امل التعويض في المرات القادمة.
Nizar Mashal: بارك الله له
Nizar Mashal: مشكور.
Salem: امين يا رب يشتاق هو رجل خدم جده فوسع الله عليه.
Nizar Mashal: ما شاء الله.
Salem: نعم بسم الله.
Nizar Mashal: بسم الله والحمد لله والصلاه والسلام على سيدنا رسول الله وعلى اله وصحبه ومن والاه قال المؤلف رحمه الله ونفعنا به. وبكم العلماء العاملين ورضي عنه عنكم
Nizar Mashal: كتاب الإقرار
Nizar Mashal: ولغتان الإثبات إن قر الشيء أي ثبات
Nizar Mashal: وشرعا اخبار خاصة.
Salem: وأي ثبت أو ثبت فقط
Salem: أي ثبت
Salem: أم
Salem: أي غير موجود يعني أيوه.
Nizar Mashal: نعم، يعني ذكر بعض المخطوطات وقال بدون اي.
Salem: تمام.
Nizar Mashal: وشرعا إخبار خاص عن حق سابق على المخبر فإن كان له على غيره فدعوى
Nizar Mashal: أو لغيره على غيره كشهادة. أما العام عن محفوف
Nizar Mashal: فهو رواية وعن حكم شرعي فهو الفتوى
Nizar Mashal: وأصله قبل الإجماع قوله تعالى شهداء. لله ولو على أنفسكم
Nizar Mashal: قال المفسرون شهادة المرء على نفسه هي الإقرار
Nizar Mashal: وخبر الشيخين
Nizar Mashal: أغدوا يا أنيس إلى امرأة، هذا فإن اعترفت فارجمها
Nizar Mashal: وأركانه 4
Nizar Mashal: مقر ومقر له وسيطه
Nizar Mashal: إنما يصح الإقرار بمطلق التصرف أي المكلف الرشيد كالإمام في بيت المال أو أو السفيه الملحق
Nizar Mashal: بي
Nizar Mashal: ولو بجناية وقعت منه في حال وقعت منه حال صباه أو جنون.
Nizar Mashal: وسيعلن من آخر الباب اشتراط ألا يكذبه الحس ولا الحس ولا الشجرة
Nizar Mashal: ومما يأتي قريبا اشتراط، الاختيار ولو أقر بشيء وأنه مختار فيه لم تقبل بينته بأنه كان مكرها،
Nizar Mashal: إلا إن ثبت أنه كان مكرها على حتى على إقراره بأنه مختار كما
Nizar Mashal: ومرة
Nizar Mashal: أن طلب البعيد
Nizar Mashal: إقرار
Nizar Mashal: والعارية والإجارة إقرار بملك المنفعة، لكن تعينها إلى النمو
Nizar Mashal: قطي
Nizar Mashal: كما هو ظاهر،
Nizar Mashal: لكن تعيينها إلى المقر كما هو ظاهر
Nizar Mashal: وإقرار الصبي وإن راهق وأذن له وليه والمجنون
Nizar Mashal: والمغمى عليه وكل من زال عقله بما يعذر سقوط أقوالهم
Nizar Mashal: قيل الأولى التبرع بالماء
Nizar Mashal: فيه، نظر إذ لا حصر فيه من ما قبله
Nizar Mashal: ومفهوم المجرور ضعيف.
Nizar Mashal: إمم
Nizar Mashal: فإن ادعى الصبي أو الصبية البلوغ بالإحتلام
Nizar Mashal: أي نزول مني يقظة أو نوما أو الصبية البلوغ بالحيض مع الإمكان بأن بلغ 9 سنين قمرية تقريبا
Nizar Mashal: صدق لأنه لا يعرف إلا أن يستهدف
Nizar Mashal: ولا ينافيه إنسان البينة في الحيض لأنه مع ذلك عسير كما يأتي
Nizar Mashal: ولا يحلف في نفوسنا.
Nizar Mashal: نعم،
Nizar Mashal: إيقاف سامي
Nizar Mashal: وإلا فالطبيب لا يحلف
Nizar Mashal: وإنما توقف عليها.
Nizar Mashal: لا عظيم.
Salem: عفوا.
Nizar Mashal: إعطاء غاز
Nizar Mashal: ادعى الاستلام قبل انقضاء الحرب فأنكر أمير الجيش
Nizar Mashal: لأنه لا يلزم من تحليفه
Nizar Mashal: السابق
Nizar Mashal: وإثبات اسم ولد مرتزق
Nizar Mashal: طلبه
Nizar Mashal: احتياطا لمال الغنيمة ولأنه لا خصم هنا يعترف بعدم يمينه.
Nizar Mashal: وإذا لم يحلف فبلغ مبلغا يقطع ببلوغه لم يحل بانتهاء الخصومه بقبول قوله اولا فلا ننقذ
Nizar Mashal: وإن دعاه بالسن كذب ببينات وإن كان غريبا لا يعرف بسهولة إقامتها في الجمله ويشترط فيه إذا تعرضت للسن
Nizar Mashal: أن تبينه
Nizar Mashal: للاختلاف للاختلاف فيه.
Nizar Mashal: نعم، لا يبعد الإطلاق من فقيه موافق؟ للحاكم في مذهبه
Nizar Mashal: لان هذا ظاهر لا اشتباه ولا خلاف فيه عندنا
Nizar Mashal: وبه يفرق بين هذا ونظائره الآتية في الدعاوى، وهي رجلان. نعم، إن شهد 4 نسوة بولادته يوم كذا قبلنا وثبت بهن السن شب تبعا كما هو ظاهر
Nizar Mashal: وخرج بالاحتلام والسلم ما لو ادعاه وأطلق فيستفسر
Nizar Mashal: كما رجحه الاذرعي، فان تعذر استفساره.
Nizar Mashal: اتجه العمل بأصل السباق وقد يعارض ما رجحه قول الأنوار
Nizar Mashal: لو شهد ببلوغه ولم يعين نوعه
Nizar Mashal: إلا أن يفرق بأن عدالتهما مع خبرتهما،
Nizar Mashal: إذ لا بد منها قاضية بأنهما تحقق أحد نوعيه قبل الشهادة به،
Nizar Mashal: وإنما يتجه بعض الاتجاه. بعض الإتجاه
Nizar Mashal: إن كان فقيه إن كانا فقيهين موافقين
Nizar Mashal: حكم
Nizar Mashal: البوليس.
Nizar Mashal: ومع ذلك، القياس انه لا بد من استفسارهما
Nizar Mashal: ويفرق بين هذا وما قدمته في السن
Nizar Mashal: والسفير هو إقرارهما في بابيهما.
Salem: تمام على هذا
Salem: طيب بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى اله وصحبه ومن تبعهم بإحسان الى يوم الدين
Salem: هذا الآن كتاب الإغراء، وهو من أهم الكتب وهو يعني من أهم الكتب السابقة والآتية يعني هذا عملي
Salem: كله تقريبا،
Salem: فلذا نركز عليه تماما وستاتي ان شاء الله معنا هذه المساله لكن الان انا اريد ان اقول لكم فيها ولتستبين ويستبين لنا الحق فيها مع المناقشة في الايام القادمه وهي مساله امراه او رجل كتب في الوصيه واوصيت
Salem: وأوصيت
Salem: بان يجهز مثلا يجهز ويكفن وغسل وذكر الاشياء التي يحتاجها ان تفعل به
Salem: ثم بعد ذلك بعدها قال
Salem: وأعطوا فلان كذا
Salem: والمهم أنه أتى بكلام مقطوع كلام انقطع
Salem: وبعدين قال والدار لزوجتي
Salem: والدار لزوجتي؟ هل والدار لزوجتي؟ هل يعتبر هذا إقرار أو يعتبر وصية لنفرض؟ انه ليس هناك ارتباط كلام ابدا. قال الدار لزوجتي
Salem: هل بنعتبره؟ اما انه في صيغة
Salem: صيغة الوصية لما انه مكتوب مكتوب عليها في القائمة صيغة وصية
Salem: وبعدها مكتوب في الأثناء قال والدار لفلان هل يختلف الحكم لما كان مكتوب في الاعلى صيغة وصية او لا ما يختلف فنعتبر هذا صيغة إقرار على كل حال، ان شاء الله جعلها في ذهنكم هذه المساله نناقشها وان شاء الله ياتي في الكلام ويدل عليها
Salem: هل هي صيغة إقرار أو هي وصية
Salem: تمام الان يقول لنا كتاب الاقرار اخذ معنى كلمة الإقرار أنها لغة الإثبات. ماخوذه من جر الشيء اذا ثبت
Salem: وشرع اهم شيء اخبار الخاص عن حقا سابق على حق سابق على المخبر
Salem: اخبار خاص يخبر عن حج سابك عن حق سابق على المخبر هو نفسه اخبار خاص يخبر الاخبار لو قالوا اخبار المخبر
Salem: بحق خاص عليه
Salem: يمكن يكون هذا، أوضح،
Salem: لكن قال لنا اخبار خاص عن حق سابق على على المخبر
Salem: يعني معناه انه لغيره يحتاج ان يزاد هذا لو عدلنا ناتي بتعريف ايسر من هذا هل يمكن او لا لو قلنا اخبار المخبر
Salem: بحق خاص
Salem: لغيره عن حق سابق
Salem: هو نحتاج بعدين ان نقول عليه
Salem: فاذا لما اخر هو فائده كلمه على المخبر علشان الاخبار هذا على المخبر ليس اخبار المخبر فقط لان المخبر
Salem: هذا قد يكون دعوى كما سيأتي في الكلام فاذا التعريف كامل يحتاج كلمة عليه فقط اخبار خاصه عن حجز ثابت على المخبر
Salem: على المخبر لمن يخاف لنفسه قال لغيره
Salem: قال فان كان له على غيره كان له هو يخبر بحق لنفسه المخبر هذا على غيره فهذا دعوة أو يخبر بان هذا الحق لفلان على فلان، فهذه تعتبر شهادة
Salem: اما العام على محسوس، فهو الرواية العام يعني معناه انه امر لا يختص ب 1 هذا عام المحسوس يعني عن امر مشاهد او مسموع عن امر مسموع لان الرواية هي مسموعة ليست مشاهده عن امر مسموع، اذا فهو رواية
Salem: واذا كان يخبر عن حكم شرعي، فهو الفتوى
Salem: استدل عليه بالآية الكريمة شهداء لله على انفسكم وحديث بعد ذلك الذي في البخاري مسلم اغدوي وانيس هذا فان اعترفت فارجمها وذكرت الحاسية هنا بأن هذا ونيس هو انيس ابن الضحاك الاسلمي
Salem: وليس انيس بن ابي مرتد الغنوي انذاك غانوي الشاهد في هذا بعد ذلك انه قال لنا انتهاء
Salem: من مختصر شرح مسلم للنووي للطيب ابن عفيف عفيف الدين الشهير اليمني انتهى
Salem: شبرا مالسي
Salem: يعني هذا كتاب
Salem: اختصار لشرح النووي على مسلم هذا الكتاب لو وجد سيكون له قوه في الفقه. الشافعي هل سمعتم بهذا؟ الكتاب من قبل او اطلعتم عليه؟
Salem: هل اطلعتم عليه أو سمعتم به؟
Salem: تمام
Salem: ما سمعته.
Nizar Mashal: ما سامحتك.
Salem: ما سمعت إلا هنا في هذا الموضوع.
Salem: تمام قال المفسرون شهادة المرء على نفسه هي الإجرام
Salem: وبعدين قال لنا بالأركان 4 وبه مقر بشيء قال إنما يصح الإقرار من مطلق التصرف
Salem: لاحظوا الان عندنا مطلق التصرف هذا مجرور بالاضافه من مطلق التصرف اي المكلف الرشيد مكلف بالغ عاقل الرشيد ليس محجور عليه. قال لنا أو السفيه الملحق به
Salem: يعني سفين ملحق بالرشيد
Salem: وبين لنا ان المكلف الرشيد قال كالامام في بيت المال يصح اقراره
Salem: مع أن هذا بيت المال ليس مملوك له فيصح من الإمام أن يقول بأن عليه معاملة لأحد من بيت المال
Salem: يصح اقراره عن نفسه لنفسه يعني عن نفسه شخصيا ان يقر عن نفسه وان يقر عن بيت المال او الملحق به او السفير الملحق به يعني ملحق بالرشيد وهو السفيه المهمل
Salem: ولو بجناية وقعت منه حالة صباه يعني يؤخذ منه هذا الرشيد او الملحق به اذا اقر بجناية وقعت منه او جنونه
Salem: وهذا قد يحصل ان بعض الاطفال يسرق شيء من دكان او يخسر زجاج يكسر الزجاج او يفعل شيء والآن لما كبر أدرك بأن هذا خطأ وأنه مطالب في الآخره فيأتي ويقرأ فيعتبر باقراره. الان اذا اقر حال الكمال
Salem: بما حصل منه حالة صباء او الجنون
Salem: لان هذا من خطاب الوضع وخطاب الوضع لا فرق فيه بين العاقل والمجنون
Salem: ولا فرق فيه بين الصغير والكبير
Salem: طيب يقول لنا. وسيعلم من آخر الباب إشتراط أن لا يكذبه الحس ولا الشرع سيأتي بعدين هناك في الاضرار بالنسب.
Salem: انه يشترط ان لا يكذبه. الحس فاذا وقالوا هذا في غير نسب يمكن نقول علق عليه في الحاشيه قال انا احترازا عن نحو ادرار المراه بصداقها عقب ثبوته اذا ثبت صداق المراه
Salem: أقامت شاهدين
Salem: أقامت شاهدين بان الصداق كان الف
Salem: ولكن هي اقرت بخمسمئه
Salem: ان الصداق كان خمسمئه ما قال بانه دفع دفع خمسمئه وبقيه عنده خمسمئه. لا قالت الصداق كان خمسمئه وقد قامت بينه على ان الصداق يعني هي بدات بالبينه اولا لانه لو اقرت ثم قامت بينه لا تقبل بينتها الا اذا دعت الخطا
Salem: اقامت بينه ثبت عنده اولا بعدما ثبت قال اقرت بان هذا بان الصداق كان لا يقبل اقرار هذا لان الكذب يحس لان شهادة الشهود اقوى
Salem: ولا يكذب الشرع. اذا كان في غير النسب سياتي بعد ذلك الاقرار في النساب اذا ادعى 1 شخص ولد على فراش اخر
Salem: قال فلان ابن فلان هذا المعروف هو ابني لا يعتبر هذا كذب ولا شرع لان الولد له فراش هداك سياتي. لكن فيما يتعلق بالاموال هنا لما يقول
Salem: داري دارك
Salem: ملكي لزيد يعني اول نسبه لنفسه ثم بعدين قال بخلاف لو قال هذه الدار لزيد ملكي.
Salem: هذا يعتبر إجراء صحيح
Salem: إذا بدأ به لنفسه داري
Salem: داره زيد، أو لزيد، فهذا يعتبر يكذبه الشرع لأنه قد نسبه لنفسه أولا
Salem: وما ياتي قريبا اشتراط الاختيار ياتي ولو اقر بشيء وانه مختار فيه. لم تقبل بينته بانه كان مكرها
Salem: يعني اقر بشيء ثم بعدين.
Nizar Mashal: ا
Nizar Mashal: الآن يكذبه الحس إقرار المرأة بصداقها
Nizar Mashal: عقب
Nizar Mashal: ثبوته.
Salem: ثبوت. نعم.
Nizar Mashal: ما ما فهمت إيش الإشكال في المسألة يعني ثبت الصداق.
Salem: أيوة
Salem: يعني لو أقرت
Salem: بخلاف
Salem: في الصداق هذا
Salem: يعني الان قال ثبت الصداق بانه بالف
Salem: وأقرت يعني بزمن انه ما يمكن انها قبضت كان الصداق 500
Salem: ما يعتبر هذا لان ثبت بشهاده الشهود. انه الف اذا كان الصداق تم العقد على خمسمئه والشهود يقولون تم لا تم العقد على الف
Salem: هذا معنى العبار الذي تفيده.
Nizar Mashal: نعم.
Nizar Mashal: فهنا يحسب لها بالحسبان.
Salem: هكذا الذي تفيده العباره احترازا عن اقرار المراهق عدم ثبوته والسبب في هذا لانه اختلاف لانه في هذا تكذيب للشهود
Salem: يعني تكذب الشهود نقول شهود الف قول لا هو خمسمئه لو كان ابتداء لو قالت قبل ان يثبت بانه الف لا يقبل قولها الا ان ادعت خطا انها اخطات اخطات في الدفتر او اعتمدت على شيء وهو خطا
Salem: أم.
Nizar Mashal: الله يجزيك كل خير.
Salem: طيب.
Salem: فهناك أيضا.
Nizar Mashal: يعني تكذيب الحس هنا هو تكذيب الشهود العدول.
Salem: كانه هكذا يعني الآن بعد الثبوت. ثبت
Salem: وليس هذا من تكذيب الشرع انما هو تكذيب الحس
Salem: يعني كونها لانه لا يتاتى ان يكون الف وان يكون خمسمئه في ان 1
Salem: فإذا نأخذ بقول الشهود ولا ناخذ بقولها.
Nizar Mashal: الله يجزاهم الخير.
Salem: لانها على نفس العقد. هذا العقد. الذي تم من بعدما ثبتت اولا ثبت بشهادة الشهود بالف بعد ما قالوا بالف بخمسمائه
Salem: لا يقبل قولها لأنه لا يمكن أن يكون ب 1,000 وأن يكون ب 500 وقد ثبت إنه ب 1,000
Salem: فلا يقبل الكون ب 500
Salem: فالعقل يكذبها العدول. لا لا يكذبون
Salem: هكذا الذي فهمنا من العبارة والله اعلم قال وانه مختار
Salem: يعني الان ولو اقرب شيء كما هو الان وانه مختار فيه
Salem: يكتب الآن أنه كان هذا الإقرار وهو بكامل العقل وبالإختيار لم تقبل بينته لو أقام بينة بأنه كان مكرها
Salem: يعني ما كان مختار وانما كان مكرها احضروا له ورقة أمام الشهود الاعتبار.
Salem: أقر أمام الشهود بأنه في هذا البيع الذي باعه كان مختارا ثم بعدين إدعاء أقام بينة أخرى بأنه كان لما أقر في تلك اللحظة أمام الشهود بأنه كان مكرها، إلا أن ثبت أنه كان مكرها حتى على إقراره بأنه مختار
Salem: يعني لو كان انا لما قلت انا ان مختار قال أنا أيضا مكره عليه اذا ثبت على ذلك
Salem: فيعتبر الان اما لو قال انا كنت مكرها لا يقبل قوله، لكن قال انا كنت مكرها وأقام بينه على ذلك وانه لما قال انا مختار
Salem: مختار لهذا البيع مثلا أو نحوه قال أنا كنت مكره عليه فحينئذ يقبل
Salem: تمام. ثم قال ومرة أن طلب البيع إقرار بالملك ننتبه لهذه القضية
Salem: طلب البيع في هذا في باب الصلح حينما يطلب البيع. قال بعني هذا تنازع وياه بعدين قال بعني الدار هذه فهو إقرار بالملك
Salem: او اعيرني او قال هذا دار لي قال اعرني
Salem: او يؤجرني فهو يعتبر بأنه مالك للمنفعه لكن بعدين تعيينها للمقر مالك المنفعه لمده يوم لمده يومين لمده سنه لهذا لهذا المقر.
Salem: تمام ثم يقول انا
Salem: وإقرار الصبي والمجنون لاغ يعني يقول انا اقرأ الصبي وإن كان صبي قارب البلوغ قد راحت وان كان باذن وليه والمجنون والمغمى عليه وكل من زال عقله بما يعذر به. لاغ
Salem: يبقى عندنا أحيانا بعض الناس لما يقوم من النوم
Salem: عادوا به آثار النوم خصوصا لما يكون مرهق ما نام فترة طويلة ربما يتكلم بكلام لا يعيه.
Salem: فهل هذا يعذر به
Salem: فالله فالله أعلم ولكن الأجرم بأنه قد زال عقله إذا أقام بينة بذلك بأنه كان وقت قام من النوم مفزوع أو نحوه
Salem: فأقر بشيء أو هذا قد يحصل هذا كما 1 جاء إلى مجلس الإفتاء وادعا بأنه كان له فترة ما نام وأنه لما قال هذا الكلام كان من دون وعي لكن عليه يثبت ذلك
Salem: يعني ما ما يقبل والله أعلم إنه كان في 1 إمرأة تقول بأن زوجها هو نقلي هذا الكلام بعض الأخوة
Salem: كان يقول بأن هذا يجامع زوجته يقوم لليل يجامع زوجته ثم يعود إلى النوم ثم بعدين الصباح تقوله قوم إغتسل حصل جماع ينكر قل أبدا أنا ما حصل مني شيء
Salem: وهو قام وجامع وكلمها كلام واعي، لكن كل هذا
Salem: غير ذاكرة
Salem: وإقرار الصبي والمجنون وكل من زال عقله بما يعذر به يعني مثلا خمر لغصة أو إستعمل شيء يجهل بأنه مسكر أو مخدر فهو معذور في ذلك لاغ لأن هؤلاء كلهم ساقطة أقوالهم
Salem: اعترض على عبارة المنهاج بأن الأولى التفريع
Salem: فإقرا لما يقول بدل أن يأتي بالوا فإجراء هنا يقول فإقرار الصبي والمجنون والمغمى عليه لاغ
Salem: بدل ما يقول أنا إقرار الصبي وإلا وإقرار الصبي قال الأولى التبرير، بالفعل لكن قال:
Salem: وفي نظر إذا لا حصر فيما قبله
Salem: يعني الان لما قال لا يوجد حصر يصح من مطلق التصرف
Salem: يسير فيه حصر لو قال انما يصح كما قدره الشرع انما يصح الاقرار من مطلق التصرف فاقراره هو قال يصح من مطلق التصرف
Salem: فلا يحتاج فلا يلزم عليه هو لا يلزم عليه. ان يقول وهنا الان انه كان قيل الاولى
Salem: الشيخ بن حجر يقول في نظر لماذا لسببين اولا؟ انه لا حصر فيما قبله. لا حصر وهناك عدد من الاشخاص لا يعتبر اقرارهم
Salem: إقرار يعني من لا يملك
Salem: ما يعتبر اقراره حالا الى ان يعود اليه ذلك شيء وعدد من الذين كذبوا الحس أو الكذب والشرع
Salem: لا يعتبر إقرارهم فهو ليس محصورا. في هذا قال إذ لا حصل فيما قبله الأهم أنه ما استخدم كلمة إنما هذه، لو كانت إنما
Salem: إنما يصح الإقرار من مطرد التصرف وإقرار الصبي. ده لا، كان بيكون الأحسن أن يأتي فإقرار الصبي
Salem: لو اتى بانما اتى بالحصر لا ما اتى بالحصر ومفهوم المجروري ضعيف المجرور. الان عندنا من مطلق التصرف مطلق مضاف والتصرف مضاف اليه مجرور بالاضافة هذا الان مطلق التصرف هذا التركيب. هل يفيد
Salem: المفهوم قال هذا ضعيف هذا الذي قاله الشيخ بن حجر وكالعادة هو يدافع عن ما امكنه وهذا امر حسن لان الاصل. ان يصان كلام الشراح عن الابطال ما امكن
Salem: وكل من سبق وكل من سبق قبلنا بجول حيث امكن حمله كل احتمال يقولون يفسر لصالح المتهم وكل احتمال هنا يفسر لصالح المتن والشرح وكل من سبق
Salem: لكن قال الشيخ ابن قاسم قال مع ذلك لا مانع أن يكون هو الأولى التعبير بالفعل،
Salem: حتى لو قلنا لأن مفهوم المجرور ضعيف. نعم، لكنه له، مفهوم على كل حال
Salem: له، مفهوم؟ فإذن التعبير،
Salem: وان لم يكن هذا حصر واضح لكنه يحمل معنى الحصر
Salem: فماذا سيكون لو قال فإقرار الصبي؟ والمجنون لاغ لأنه هذا ليس من مغرق التصرف
Salem: فيقول لنا بأنه بالفعل.
Salem: أحسنت أولا، نحن نتكلم على الأولوية ما تكلمنا عن الصحة
Salem: ونقول بأن هذا غير صحيح؟ نتكلم على الأولوية
Salem: تمام. ثم يقول انا فإن ادعى الصبي أو الصبية البلوغ بالاحتلام اي نزول المنيء نحن الآن يتكلم لنا عن مسألة إدعاء الاحتلال صبي او صبية إدعي البلوغ بالاحتلال من اجل ان يعطى ماله
Salem: مع أي نزول الاحترام مع المقصود منها النزول سواء كان في النوم أو غير النوم يقظة أو نوما
Salem: والصبية. ادعت البلوغ، بالحيض مع الإمكان، بأن بلغ 9 سنين قمريه تقريبا
Salem: هذا بالنسبة للحيض بلغ 9 سنين قمرية تقريبا يعني لم ينقص عن هذا عن تمام التسع بأن بلغ يعني تجاوز التسع ودخل إلى العاشرة أو قارب العاشره بأقل من ست10 يوم
Salem: ليس معناه بان بلغ يعني دخلنا هنا بلغ جاوزها جاوز التسع ومعناه جاوز التسع دخل العاشره اما دخل العاشره
Salem: مباشرة هذا، إذا قلنا تحديدا لكن الحيض ليس تحديدا،
Salem: فإذا يكون لنا تقريبا مسامح في نقص يوم ويومين إلى 15 وشوية أقل من ست10 الى مكان اقل من 16 يوم بقليل لأنه لو وصلت ست10، يوم فهذا ليس حيض
Salem: وما كان قبل ما كان قبل زمن كان ليس حيض ما بعده في زمن الإمكان يعتبر حيض لو جاء له حيض بعضه قبل زمن الإمكان وبعضه في الإمكان، فهذا يعتبر ما كان بالإمكان هو حيض
Salem: إذا أمكن هذا ادعاء الصبي البلوغ بالاحتلام والمرأة أو المرأة كانت بالإحتلام أو بالحيض صدق لأنه هذا شيء لا يعرف إلا من جهته
Salem: ولا ينافي إمكان البينة على الحيض
Salem: لأن إقامة البينة على الحيض هذا عسير جدا. لماذا؟ لأنه يحتاج إلى أن ينظر إلى فرجها لمدة 24 ساعة مش 24 ساعة فقط يعني مجموع الى أن يبلغ مجموع الدم 24
Salem: فقد يتقطع، الدم خلال 15 يوم عشان تكتمل لاربع و20 فيحتاج الى النظر اليها متواصل الى ان تكتمل اربع و20 ساعه
Salem: وهذا عسير جدا.
Salem: طيب اذا يصدق بيمينه او من دون يمين قالوا لا يحلف يعني لو خصم
Salem: يعني الآن هذا البلاغ او لا لانه الان يريد تسليم ماله قال انا بلغت سلم لي المال وانا رشيد أستطيع أن أتصرف بمالي.
Salem: طيب ماذا يفعل يحلف قال لا يحلف لأنه إن صدق إن كان صادقا لم يحتاج الى يمين، وإلا لأن كان ما هو صادق أنه بلغ إذن هو صبي. والصبي لا يحلف المال
Salem: من دون هذا اذا انست من هرشت
Salem: وإنما توقف عليها إعطاء غاز إدعى الاحتلال قبل إنقضاء الحرب، فأنكره أمير الجيش لأنه لا يلزم من تحليف المحظور السابق.
Salem: يقول أنا التوقف عليها يعني على اليمين
Salem: إعطاء الغازي إعطاء نعطي هذا الشخص الذي غازي لأننا إذا كان بالغا يسهم له إن لم يكن بالغا يرضخ له الرضخ دون السهم يعني نعطيه شيء ليس في سهم الكاملين الكاملين نعطيهم سهم كامل وأما هذا نعطيه
Salem: بعض بعض السحب. قال أنا أبالغ وادعى بأنه احتلم قبل المعركة يعني المقصود إنه مش قبل المعركة مقصود قبل الغنيمة
Salem: إدعى بأنه كان قد بلغ
Salem: فلا يعطى إلا باليمين. احلف وانما توقف عليها على اليمين إعطائه غاز إدعى الاحتلال قبل انقضاء الحرب. فأنكره أمير الجيش
Salem: هنا الآن قبل إنقضاء الحرب ليس متعلق بإدعاء ولعله إنما هو بالإحتلام كان الإحتلام قبل انقضاء الحرب، لأنه بعد إنقضاء الحرب
Salem: ما يفيده الاحتلال في إعطائه نصيب بالغ من الغنيمة؟
Salem: فإذا يكون؟ هذا قبل انقضاء الحرب متعلق بالاحتلال وليس متعلق بالدعاء
Salem: أيوة قبل النظام متعلق بالاحتلال. الحمد لله
Salem: أيوة
Salem: فأنكره أمير الجيش أنكر
Salem: لأنه لا يلزم من تحليف المحظور السابق
Salem: المحظور السابق لأنه إن كان صبيا لا يحلف وإن كان بالغا فعلا لا تفيده اليمين
Salem: لكن هنا، الآن يقول لنا يمكن أنها تفيد
Salem: قالوا إن
Salem: لأنه لا يلزم من تحليفه المحظور السابق
Salem: أي إثبات الحياة البينة
Salem: مع ذلك ادعى
Salem: قال لان الفرض بلوغه حين التحليف
Salem: صورة المسألة. انه بالغ بعد انقضاء الحرب مدعي بأنه كان بالغا قبل انقضائها فيحلف بعد الانقضاء انه كان بالغا حينئذ،
Salem: كما صرح بذلك في شرح
Salem: انتهى بن جاسم
Salem: لان الفرض بلوغه حين التحليف لان الان هو حلف وصوره المساله بانه بالغ بعد انقضاء الحرب وبالغ ما انقضاء الحرب لا يفيد شيء،
Salem: وهو مدع هو بالغ بعد انقضاء الحرب مدعي أنه كان بالغا قبل انقضائها
Salem: فيحلف بعد الانقضاء. أنه كان بالغا حينئذ يحلف بعد انقضاء الحرب أنه كان بالغا قبل انقضاء الحرب ليعطى من سهم الكاملين
Salem: طيب
Salem: وإثبات سمو ولد مرتزق طلبه إحتياطا لمال الغنيمة
Salem: يعني كذلك اثبات اسم ولد
Salem: مرتزق يعني مرتزق هذا الشخص الذي يقاتل
Salem: براتب من الدولة براتب الان يحصل عليه هذا قال انا اسم فلان
Salem: واثبات اسم ولدي مرتزق طلبه احتياطا لما الغنيمة يحلف على انه ابن فلان وان كان هو الان يعني بلغه ما بلغ
Salem: احتياطا كل هذا الغني مع انها لا، يحلف الاصل
Salem: الله
Salem: قال بعد ذلك احتياط ولان هنا يعترف بعدم صحة يمينه.
Salem: لا يوجد خصم يعني في ادعاء انه ولد ابن فلان اثبات اسم ولد إثباته
Salem: اسم ولد مرتزق طلبه احتياطا لمال الغنيمة ولأنه لا خصم هنا يعترف بعدم صحة يمينه
Salem: الله أكبر
Salem: نعم،
Salem: ما قالوا انما توقف عليه اعطاء غاز
Salem: وتوقف عليها إثبات إسم ولد
Salem: مرتزق
Salem: قال سجلوا عندك الان في ديوان المرتزقه لاجل ان يعطى من نصيب ابيه.
Salem: لانه قال لا خصم هنا يعترف بعدم صحة يمينه فاذا يقبل منه اليمين واذا لم يحلف فبلغ مبلغا يقطع ببلوغه لم يحلف لانتهاء الخصومه الان لم يحلفناه. لكن كنت بالغا في ذلك الوقت قال لا
Salem: انقضت الدعوى وانقضت الخصومه الخصومة اولا
Salem: أي وقت الخصومة بلا يمين
Salem: طيب
Salem: ثم قال بعد ذلك وإن ادعاه بالسن هذاك الاول اذا ادعوه بالاحتلام يقبلوا بلا يمين وإن ادعاه بالسن طولب ببينة
Salem: وإن كان غريبا يعني هذا الشخص غريب ليس من بين بأنك طالب قال لماذا قال لسهولة إقامتها في الجملة في الجملة. ما نقبل قولك بأنك بالغ
Salem: إدعاه طلب بالسن فجيب بينة على انك بالغ
Salem: وإن كان غريبا لا يعرف
Salem: بسهولة إقامتها في الجملة
Salem: ويشترط فيه اذا تعرض للسن هذه البينه اذا تعرض للسن أن تبينه للإختلاف فيه
Salem: لا تقول بس انه بالغ تبين ما سن البلوغ؟ هل سن البلوغ الآن 15 اربعة 10 16 يعني الوصول الى ست10 ولا الوصول الى 15 الوصول الى اربعة 10
Salem: لا بد من تعيين لا يكفي ان تشهد هذه البينه نشهد بان فلان هذا بالغ بالسن. لا يجب يقولون بالغ لكونه دخل كذا من السنين
Salem: أم
Salem: فاذا لابد من بيان قدر السن للاختلاف فيه نعم لا يبعد الاطلاق من فقيه موافق للحاكم في مذهبه
Salem: لو كان هذا فقيه قال فلان، هذا بالغ أشهد بأن هذا فلان بالغ وهذا فقيه موافق للحاكم في مذهبه فيعتبر لأن هذا ظهر لاشتباه
Salem: لأن هذا عندكم لأن هذا سن أيس للبلوغ
Salem: أيوة لأن هذا ظهر الإشتباه ولا خلاف فيه عندنا
Salem: إذا كان
Salem: وبه يفرق بين هذا والنظار الآتية في الدعاوى
Salem: يعني في التعليم. قال، وهي رجلان هذه البينه التي تشهد ما يمكن نقبل رجل امرأتين في انه بلغها بالسن الا اذا شهد 4 نسوة بولادته
Salem: ولعل 4 نسوا أو أولى من الأربع رجل وامرأتين
Salem: يعني مش قد هذا أن يكون 4 نسوة
Salem: والله أعلم
Salem: أظن والله اعلم انه كونه قال اربع نسوه هذا ليس جيد. نفس الشيء لو كان رجل وامرأتان
Salem: قال
Salem: وهي رجلان نعم إن شهد 4 نسوة بولادة يوم كذا قبلنا
Salem: وثبت بهن السن هو ما شهدن بالسن. ما قال هذا بالغ وإنما شاهدا بأن هذا فلان ولد بالتاريخ الفلاني. نحن نحسبه الآن يتبين انه بالغ فيثبت الشهاده التي شاهد بها وثبت بهن السن تبعا
Salem: طيب السؤال الان هل هذه الاربعة جيت او مثلما لو كان رجل وامراتين
Salem: أظن هذا الرجل أقوى في الشهادة
Salem: من المراتين بدليل ان هذا مقبول. في كل الأشياء
Salem: يطلع عليها النساء او لا يطلع عليها النساء فكان الان من باب اولى اذا قبلنا الاربع نسوه فمن باب اولى قبول الرجل امرأتين في مساله اذا شهدا شهدوا بأنه قد ولد في اليوم الفلاني
Salem: فيثبت ان سب طبعا
Salem: والسفيه والمفلس سبق حكم اقرارهما بالكلام على الحجر والمفلس في باب الفلس.
Salem: نعم، ويقباله. قرار رقيب الرقيب تفضل
Salem: أم.
Nizar Mashal: نعم،
Nizar Mashal: هذا رحمه الله.
Nizar Mashal: ويقبل اقرار المفلس بالنكاح والمكاتب مطلقان والرقيق بموجبه كسر الجين عقوبه
Nizar Mashal: كزنا وقود وشرب خمر وسرقة بالنسبة للقطع لبعد التهمة فيه لان النفوس مجبولة على نفرة من المؤلم ما امكنها
Nizar Mashal: ولو عفي عن القوادي على مال تعلق برقبته وان كذبه السيد لانه وقع تبعا ولو اقر ماذون له في التجارة. او غيره بدين
Nizar Mashal: بدين جناية لا توجب عقوبه عقوبتان أي حدا أو قواعدان كجناية خطأ أو وصف
Nizar Mashal: او اوجبتها كسرقه.
Nizar Mashal: وإن زعم ان المسروق باق في يده او يد؟ سيده،
Nizar Mashal: فكذبه السيد في ذلك أو سكت تعلق بذمته دون رقبته للتهمة فيتبع به إذا عتق
Nizar Mashal: أما.
Salem: فيتبعوا.
Nizar Mashal: ضبطوها. سيدي، تبعه.
Salem: ما فيتباع.
Nizar Mashal: طيب.
Salem: للتجديد يعني.
Nizar Mashal: إمم
Nizar Mashal: نعم.
Salem: أيوة.
Nizar Mashal: وليس مرهونا ولا جناية
Nizar Mashal: فيتعلق برقبته ويباع فيه إلا أن يفديه السيد بالأقل من المال وقيمته.
Nizar Mashal: ولا يوجد
Nizar Mashal: تباع
Nizar Mashal: ما بقي بعد العتق
Nizar Mashal: لأن التعلق إذا وقع بالرقبة انحصر فيها
Nizar Mashal: يعني يتبع يلحق، سيدي. ويتبع يلاحق.
Salem: لعل هذا
Salem: نعم، معناه يتبع إنه يطالب أو يلحظ أو يلاحق كما قلت،
Salem: فلما نقول يتبع كان لازم فيها مطالبة شديدة وانما يتبع لهم الحق في المطالبة.
Nizar Mashal: وإن أقر بدين المعاملتين، وهو ما وجب برضا مستحقه لم
Nizar Mashal: يقبل على السيد وان صدقه إن لم يكن مأذونا له، في التجارة بل يتعلق بذمته ويتبع به إذا عتق
Nizar Mashal: تقصير معامله ويقبل ان
Nizar Mashal: السلام ورحمة الله
Nizar Mashal: ويقبل إقراره بدين التجارة
Nizar Mashal: إن كان
Nizar Mashal: مأذونا له فيها لقدرته على الإنشاء
Nizar Mashal: ومن ثم لو حجر عليه لم يقبل وإن أضافه لزمن الإذن بعجزه عن الانشاء حينئذ وإن صح إقرار المفلس على الغرماء لبقاء ما بقي ما يبقى
Nizar Mashal: لهم في ذمته والعبد لو قبل بات حق السيد بالكلية
Nizar Mashal: اما ما لا يتعلق بالتجارة كالقرض، فلا يقبل منه والمشكلة بأنه قد اقترض لنفسه فهو فاسد او للتجارة به.
Salem: واستشهد بأنه.
Nizar Mashal: قد اقترضت.
Salem: بأنه إن اقترض.
Nizar Mashal: نعم، هي أوضح، سيدي، لعلها يعني
Nizar Mashal: أم.
Salem: ما علقوا عليها.
Nizar Mashal: لم أعلق.
Nizar Mashal: نعم، لم يعلق عليهم.
Salem: وهي اولى كما قلت يعني انها اوضح ان اقترض لنفسه كذا او لتجاره باذنتين فينبغي ان يؤدي منه
Salem: طيب انت اشرت في نسخه في المطبوع كذا.
Nizar Mashal: جزاكم الله
Nizar Mashal: بأنه ان اقترض لنفسه فهو فاسد او للتجارة بابن سيده فينبغي أن يؤدي منه بأنه مال تجاره ويرد بأن السيد أنكر والقرض ليس
Nizar Mashal: بان القرض. نعم، ليس من لوازم التجاره التي يضطر اليها التاجر فلم يقبل اقراره به على السيد
Nizar Mashal: ولو اطلق الدين لم يقبل ايضا. الا ان استفسر الا ان استفسر وفسر بالتجارة
Nizar Mashal: ويؤدي ما لزمه بنحو شراء صحيح؟ لا فاسد لأن الإذن لا يتناوله من كسبه وما في يده بما مر في بابه
Nizar Mashal: وإقرار مبعض بالنسبة لبعضه القني كالقرن فيما مر ولبعضه الحر كالحر فيما مر نعم، ما لزم ذمته في بعضه الرقيق لا يؤخر للعتق
Nizar Mashal: بأن له هنا مالا بخلافه فيما مر
Nizar Mashal: ويصح إقرار النبي.
Salem: على هذه
Salem: طيب يقول لنا الآن ويقبل اقرار الرقيق وداخل في ذلك المفلس بالنكاح يصح اقراره مع انه الان يلزم على نفسه مهر ونفقه
Salem: والمكاتب مطلقا بالمال الذي معه والرقيق يعني المكاتب يعني في كل عقوبة او غير عقوبة
Salem: والرديد يقبل قوله بشيء يوجب عليه العقوبة. لا يوجب عليه المال لانه لو كان يوجب عليه المال فمعناه انه يدعي مالا هذا من حيل له لكن الآن في التغريض عليه. انه لو اقر بعقوبه كزناء قال انه زناء
Salem: يجلد على ذلك يعني انه يحتاج الى القصاص منه لانه جنايه يدفع الجنايات يحتاج الى القصاص يعني هذه الجنايات توجب قصاص عليها يقبل وشرب خمر وسرقه السرقه بالنسبه للقطع فقط ولا يقبل قوله بالنسبه للماء لان في حقل للسيد
Salem: اما المال يبقى في ذمته
Salem: الى ان يوصل الى ان يعتك ثم يصر لان النفوس مجبوره على النفره من المؤلم ما امكنها، لكن بعد ذلك، قال لو عفي عن الجود اقر بالجود؟ وهذا الجود يوجب قصاص
Salem: وعفي على مال تعلق برقبته قال السيد ابدا تعلق لانه اذا تعلق برقبته بان على السيد فداؤه بالاقل من ارسل جنايه ومن قيمه لو كان هناك اقل بالقصاص يقدمون عليه القصاص لكن المجني عليه
Salem: هو قتل حرا او قتل عبدا هو سيد العبد عفا او الحر عفا عن نفسه
Salem: يعني ورثته قد مات يعني ما
Salem: فالان قالوا او كان في طرف مثلا في عضو قال ولو عفي عن الجود على مال تعلق برقبته واذا تعلق برقبة غير ان يتعلق بالذنب واذا تعلق بالذمة معناه انه يطالب به. اذاعتك وأيسر
Salem: وأما إذا تعلق برقبته على السيد الخيار بين فدائه يعني عليه الاقل من جناية
Salem: و أو قيمة العقد،
Salem: وإن كذب سيد لأنه وقع تبعا لو ابتداء قال أنا جنيت على فلان قتلت فلان خطأ. هذا خطأ يوجب مال
Salem: فاذا لا يقبل قوله لكن لو قال انا جنيت على فلان عمدا استحق القصاص ولكن ولي المجني عليه عفى
Salem: فيرجع الى المال وعلى السيد أن يهديه بالأقل من قيمة العبد وارسل الجناية،
Salem: وهذه من الأشياء التي مستثنى انه لا يصح الإقرار على الغير الا في هذا. الموضع. وفي إقرار الوارث بوارث آخر
Salem: ياتي ان شاء الله بعد ذلك الكلام اقرار الورث بوارث اخر هذا فيه اقرار على الغير
Salem: ولو اقر مأذونا له في التجارة أو غيره بدين جناية
Salem: اجر عبد مأذون له هذا مأذون له في التجارة يعني
Salem: أو غير مأذون له اقر بدين جناية، لكن هذا لا يوجب عقوبة لا يوجب عقوبة اذا كان خطأ أو شبه
Salem: كجناية خطأ او كان غصب يوجب عقوبة ليس جناية لا يوجب عقوبه التي هي قصاص
Salem: واتلاف
Salem: او اوجبتها كسرقة
Salem: وإن زعم ان المسروق في يده او يد السيد فكذبه السيد اقر بأنه سرق
Salem: والسيد قال ابدا لم يسرق هذا يريد ان يخسرني فقط فكذب. السيد تعلق بذمته
Salem: ودون ركبته معناه أنه يتابع بها اذاعتك
Salem: فيتباع به أو فيتبع به. إذاعتك يتبع يعني يطالب اذاعتك
Salem: اما اذا صدقوا قال نعم، هو جناء. كان خطئا مثلا او كان قد سرق
Salem: وليس مرهونا وليس هو مرهونا الان لانه كان مرهون في الحقل الراهن
Salem: حق لمن للمرتهن ايوا المرهون عنده الذي هو المرتهن
Salem: وليس مرهونا ولا جانيا
Salem: فيتعلق برقبته ويباع بما ان السيد اقر بذمته ولم يكن مرهونا
Salem: ولم يكن جانيا فيتعلق برقبته ويباع فيه لان السيد صدقه الا ان يفديه السيد بالاجل من المال وقيمت لان اصلا هذا معنى قال يتعلق برقبته ويباع فيه
Salem: لانه اصلا معنى كونه يتعلق بالرقبة ان السيد يهديه بالأقل من المال أو قيمته
Salem: وهنا قال لنا فيما يتعلق برقبته ويباع فيه. الا ان السيد الا ان يفديه السيد بالاجل من المال وقيمته ولا يتبع بما بقي بعد العتق
Salem: لان التعلق اذا وقع بالركبة انحصر فيها
Salem: الا ان يفديه يعني يقول انا اتعلق بذمتي ولم يتعلق برقبه
Salem: واذا تعلق بالرقبة اذا صدقه السيد يتعلق برقبه وما زاد عن الرقبة. لا، هو كان قيمته كما قال قيمته قيمته خمسمئه وقيمة الجناية. 1,000
Salem: هل يطالب بالخمسمئة الفردية الا يباع في هذا فقط
Salem: لأن التعلق إن إذا وقع
Salem: بالرقبة ان حصل في الرقبة فيها يعني في الرقبة ولا يشغل الذمة بمعنى انه لا يطالب بالعبد بعد ذلك هو جناء. وكانت الجناية خطأ وصدقه السيد على ذلك
Salem: أو السرق كان
Salem: لا يوجد عقوبه المقصود انه لا يوجد عقوبه كان يتعلق بذمته، لكن عندما صدقه السيد تعلق برقبته على السيد ان يهديه بالاقل كان الاقل قيمه العبد نفسه
Salem: كان قيمه الجناية 1,000 لكن قيمه العبد خمسمائه فاذا على السيد خمسمئه والخمسمئه الباقي ان تسقط
Salem: لا يطالب بها العبد لانها يا اما يتعلق بالرقبة او يتعلق بالذمه واذا تعلق بالذمه لا يطالب بشيء واذا تعلق بالذمه لا يطالب برجبه لا يطالب بالذمه
Salem: وأنا أقرب إيدين معاملة
Salem: وهو ضابط وهذا دين المعامله ما فات بنظام مستحقه او يقول انا عبر ما وجب بنظام مستحقه
Salem: لم يقبل على السيد وان صدقه.
Salem: هذا قالنا ان لم يكن ماذونا في التجاره بل يتعلق بذمته
Salem: لأنه برضاك جاي لعندك وانت تظنه حر وقال انا اريد ان اشتري الحاجه الفلانيه اعطيته اياه اكلها
Salem: دخل عليك ما جاء لو كان جاء عندك مباشرة يحمل عصاه واتلف عليك أشياء هذا لن يتعلق برقبة لكن فات عليك بنظام انت المستحق اذا يطالب به اذاعتك
Salem: قال وان اقر بدين معاملة لم يقبل على السيد ان لم يكن مأذونا له
Salem: أيوة
Salem: يعني هذا دين معامله انت الان اجره بدين هو بسبب المعامله
Salem: لم يقبل على السيف وإن صدقه السيد
Salem: هذا اذا لم يكن مأذونا له في التجارة. نعم، انا اصدقك انك اشتريت من هذا فلان واكلت عنده ورحت لعنده اعطاك اندومي اعطاك شيبس اعطاك اكلها العبد وكان لماذا؟ تعطيه
Salem: هل اتلافها جاء لعندك واخذها منك؟ بالقوه قال لا لم يات بالقوه اعطيته حر اذا انتظر الى ان يعتك وطالبه اذاعتك؟
Salem: بل يتعلق بذمته يتبع به اذاعه لتقصيره لتقصير معامله
Salem: هذا المعامل واقباله اقراره بدين التجارة ان كان ماذونا له في التجارة اذا كان له في التجاره اذا اقر يقبل فقط في دين التجاره يعني بمقدار
Salem: بمقدار التجارة الذي عنده لو اقل اقل ب 1,000,000 والذي يشتغل فيه هو مئه. الف اذا هو مئه الف فقط في حدود المئه الف
Salem: اذا كان ماذونا فيها القدرة على الانشاء ملك الانشاء ملك الاكرار به ومن ثم لو حجر عليه لم يقبل وان اضافه لزمن الاذن
Salem: لعجزه عن الانشاء لو تم الحجر عليه ما يستطيع ان يقر بدين المعاملة الآن لأنه لا يستطيع أن ينشئه.
Salem: والقاعدة أنه إذا عجز عن الإنشاء ما يعتبر إجراء.
Salem: طيب قالوا عندنا اقرار المفلس المفلس لا يستطيع السداد وانما صح اقرار مفلس على الغرماء لبقاء ما يبقى لهم في ذمته
Salem: والعبد لو قبل السيد بالكلية
Salem: لو قبل السيد بالكلية وهنا وجود حق فيه وهناك ماله. ليس يوجد في حق لآخر
Salem: اما ما يتعلق بالتجارة كالقرضت منه لا يقبل منه
Salem: وقال كيف يفترض نفسه فهو فاسد
Salem: أو للتجارة بإذن سيده فينبغي أن يؤدى منه لأن هذا مال تجارة
Salem: ويرد بأن السيد منكر والغرض ليس من لوازم التجارة
Salem: لوازم التجارة هو بيع وشراء اما كونه يختلط هذا ليس من لوازم التجاره التي يضطر لها
Salem: ممتاز فلا يقبل اقراره طيب كيف يفعل هذا الذي اقر بمال التجاره دين على مال التجارة ويؤدي ما لزمه بالاجرار الثابت بنحو شراء صحيح؟
Salem: لا فاسد لو كان الذي لزم وكان بالشراء الفاسد لا يعتبر هذا لان الاذن بالشراء لا يتناول الفاسد وانما يكون على الصحيح يعني الاذن على العموم بالشراء يكون للصحيح للفاسد لا يقبل اذا كان شراء فاسد لا يقبل
Salem: ويؤدي من كسبه
Salem: و وما في يده
Salem: طيب نكتفي على ويؤدي من كسبه او ما في يده حتى لا نقف على العباره التي بعدها
Salem: والله أعلم.
Nizar Mashal: مساك الله خيرا سيدي.
Salem: الله يحفظكم سامحونا إن شاء الله موعدنا الأسبوع المقبل.
Nizar Mashal: إن شاء الله.
Salem: السلام عليكم ورحمة الله حفظكم الله
Salem: شو
Salem: الحمد لله.
Nizar Mashal: يرحمكم.
Salem: يهديكم الله.